스티브 맥퀸
제임스 가너
리차드 아텐보로
대탈주
"이 영화는 실화다"
"등장 인물들은
실제 인물을 합성했고"
"시간과 장소도
압축 되었지만"
"탈주 과정은
실제 상황 그대로다"
들어가
빨리
이쪽으로
서둘러
됐어. 어떤 걸 쓸 건가?
그건 내 거야
숲까지 얼마나 되지?
60미터는 넘겠어
90미터는 돼
땅파기엔 너무 멀어
카벤디쉬에게 조사를 시키자
빅엑스가 있었다면...
엑스가 성공했을까?
그랬다면 전갈을 보냈겠지
- 잡힌 거겠지?
- 그랬거나 죽었겠지
- 포로 지휘관이시죠?
- 그렇소
전 스트라위츠입니다
따라오시죠
- 가방을 주시죠
- 그러죠
그루펜코만더 램지 입니다
안녕하시오. 지휘관
난 루거 대령님의 부관이오
선임 영국군 장교시니
포로들과 대령님의
다리가 되셔야 합니다
몇 가지 중요한
문제가 있는데요
"방침"이라고 하죠?
그렇소
고맙습니다
그루펜코만더 램지 입니다
본 루거 대령이오
앉으시오
램지 지휘관. 지난 4년 간
본국은 엄청난 시간을
낭비했소
힘과 인력과 장비를 들여
포로들의 탈주를
막는 데 허비했소
누군가 찾아준다니
외롭진 않군요
경솔한 말 삼가시오
탈주는 절대 불가합니다
루거 대령님. 탈주는 모든
포로들의 의무요
불가할 경우. 적의
심기를 어지럽혀서
더 많은 병력이 포로를
감시하게 하고
적이 군사력을 최대한
낭비하게 하는 거요
그야 알죠
특히 당신 부하들은
뛰어나더군
애쉴리 피트를 예로 들면
북해에서 생포되어
탈출과 생포를 반복.
'아치'란 자는 11번
탈주를 기도하고
트럭에서
뛰어내리기까지 했소
윌리엄 딕스
11개의 땅굴을 팠고
비행장교 윌린스키는 4번
맥도날드 9번.
미군인 헨들리는 5번
헤인즈 4번. 세드윅 7번.
셀 수도 없어요
어떤 자는
17번이나 기도했죠
이건 미친 짓이오
- 그렇군요
- 그만 하시오!
부하들이 임무를
망각하면 좋겠소?
아니오
기왕 오셨으니 상황이
달라지길 바라는 거요
이건 새 수용소요
귀하의 부하들을 위해
새로 지은 거요
최대한의 안전 장치를
동원할 것이며
일반 교도관이 아니라
특수 훈련을 받은
장교들이 지킬 거요
독일공군 사령부 말이오
말하자면 썩은 달걀을
한 바구니에 넣어
그 바구니를 지키는 거요
똑똑하군요
일반적인 혜택은
받을 것이오
스포츠. 도서관. 체육관
정원을 가꿀 장비도 드리지
단 정원 손질에만 써야 하오
여가 활동에
에머지를 쓰시오
탈출 같은 망상은 접어두고
잘만 협조해 준다면
전쟁이 끝날 때까지
편하게 지낼 것이오
- 트럭 옆에서 뭐해?
- 장비를 훔치는 거요
- 뭘 훔친다고?
- 농담이오
- 미국인이군
- 독일군이고?
물론. 왜 독일에 온 거지?
- 왜 적국을 위해 싸우나?
- 영국이 적이라고?
- 1812년에 수도를 침략했잖아
- 그건 흑색선전이야
역사책에서 봤어
저리 가.
뭘 훔칠 생각 말고
알았어
버질
독방 봤어?
엄청 크던데!
- 가둘 사람이 많나봐
- 그러게
전에 14번 수용소에
같이 있던 애들을 못 찾겠어
- 떨구고 온 거 아냐?
- 그런가봐
이름이 뭐였더라?
잭슨하고...
- 덱스터
- 맞아
또 누가 있나 볼게
나중에 봐
대니. 저건 누구지?
러시아 포로들이야
숲을 팠대
- 여기 있을 거래?
- 다른 데로 갈 거야
담배 줘봐
대니하고 내가 튈 건데
잠깐 쇼 좀 해 줘
좋아. 어떤 게 좋을까?
- 말싸움?
- 주먹은?
- 주먹질이 좋겠다
- 옷을 줘
- 내 옷 이리 내놔!
- 뭐? 내 옷이야!
지금 밀었어?
이건 내 거야!
그만 해!
괜찮아요. 그냥 말다툼
하는 거니까
- 싸우지 마!
- 알았어요
- 막사로 돌아가
- 네
너도!
다들 막사로 돌아가!
빨리!
힐츠. 미군이 딱 한 명 더 있어
독수리 비행대 소속의
헨들리란 자야
- 벌써 일을 꾸미는 거야?
- 쉿!
초소를 어떻게 세운지 알아?
- 가운데가 사각지대야
- 사각지대?
선 위에 서면 양쪽에서
보이질 않아
특히 밤에는 더 안 보이지
- 미쳤군
- 그래? 실험해 볼까?
다음 단계가 까다롭지
- 지금 나가려고?
- 감시하는 한 못 나가
잠깐 걸어가 볼게
- 대니. 러시아어 해?
- 한 문장만
가르쳐 줘봐
- 무슨 뜻인데?
- 사랑해
그 말을 어디 써먹어?
글쎄. 누가 써먹는대?
나가
나가!
- 둘이 친구로군
- 그래?
누가 보증하지?
윌린스키 대령?
나가. 세드윅
멈춰!
- 이름은?
- 아이브요
아이브
아치발드 아이브
스코틀란드인?
사진이 실물과 다르군
다들 내 말을
잘 새겨듣기 바란다
당장 벌을 내리진
않겠다
수용소 첫 날에 이미
맘껏 소란을 피웠으니...
모두 불만은 없겠지
이봐. 나와!
쏘지 마세요!
바보! 선을 넘으면 죽어
- 무슨 선요?
- 저 경고선 말야!
그건 절대 넘으면 안 돼
야구공이 들어갔는데
어떡하죠?
- 먼저 허락을 받아야지
- 알았어요
- 공 좀 꺼낼게요
- 안 돼! 선 밖으로 나와!
- 알았어요
- 꼼짝 마
당장 나와
선 근처엔 왜 얼씬대지?
말했지만 야구공을...
- 선 근처엔 왜 갔어?
- 아까 말했어요...
탈출하려면 선을
끊어야 하잖아요
독일어 하나?
선 전문가군
전쟁 중에 영국군을
알게 되어 기쁘다
우린 서로를
잘 이해 한다고 믿는다
미군은 처음 만나는군
힐츠?
힐츠 대위입니다
- 17번 탈출기도
- 18번입니다
- 땅굴도 팠군
- 전문가죠
미군에선 '유능한 조종사'로
인정받았죠
안됐지만 지금은
격추된 포로지
전쟁 중에는 땅에서
살아야 할 걸
지당하신 말씀입니다
- 달리 할 일이 있나?
- 아직 베를린을 못 봤어요
종전 전에 꼭 가 보려고요
미군들은 원래 건방진가?
99%는 그렇죠
여기 있는 동안
매너 좀 배우게
10일 격리수용이다
- 힐츠 대위입니다
- 20일이다
알겠습니다
제가 나올 때까진
계실 거죠?
독방으로!
- 이름은?
- 아이브요
공군중위 아이브
독방 20일이다
- 독방으로
- 기꺼이 가죠
- 힐츠
- 응?
미국에선 뭘 했지? 야구?
아니. 대학 다녔어
- 아이브
- 응?
- 몇 번이나 탈출을 시도했지?
- 지상 4번. 지하 7번
- 터널 맨이군?
- 그런 셈이지
키가 몇이지?
162센티. 왜?
그냥 궁금해서
대학 전공이 뭐야?
물리교육?
화공학이야
근데 좀 돌아다녔어
자전거로?
모터사이클로 여기 저기
돈 벌러 다녔지
- 학비를 벌려고
- 나도 뭘 타긴 했지
- 스코틀랜드에서
- 자전거?
난 경마 기수였어
기수
기수라
힐츠?
내 말 들어?
그래
미국엔 기수 같은 게 없나?
있지
그 때가 좋았지. 머셀버그랑
해밀턴에서
새들이 쫓아다니고
새들 알지?
아가씨들 말야
미국엔 없어?
힐츠?
내 말 들어?
아이브
왜?
여기 흙이 진흙과 자갈
인 거 알아?
8시간 안에 몇 미터나
팔 수 있지?
이런 흙은 모래 파헤치듯
팔 수 있지
근데 주변에 나무가
널려있어
그러니 흙을 파내기가
어렵지
아냐. 걱정 안 해도 돼
흙을 어떻게 파내지?
- 스코틀랜드말로 두더지가 뭐지?
- 두더지
그래
어떻게 될까?
처음 20분은 재밌겠지
우리가 실수했어
첫날부터 너무
심하게 굴었다고
에릭
너무 쳐다보지 마
누군지 모를 수도 있으니까
- 제가 전하죠
- 직접 말하지
도착했습니다
바틀렛을 다시 맡으시오
본 루거 대령
이 포로는 특히
최고의 주의가 필요한 자요
쿤 씨의 제안을 명심하게
우린 이 자가 포로들의
탈출을...
지휘했다는 심증을 갖고 있소
바틀렛을 3 개월이나
데리고 있었으면서
겨우 '심증'만 찾았다고?
다시 우리에게 오면
그땐 봐줄 수 없소
공군 포로들은
사령부 관할이오
총통 친위대 업무도
게슈타포 업무도 아니오
지금은 그렇소
그래서 다시 귀 부대로
돌려보낸 거요
물론 사령부가 임무를
소홀히 한다면
포로들은 전적으로
우리가 맡게될 거요
우린 이해심이 많은
편이 못 되오
바틀렛 지휘관
다시 탈출하다 잡히면
사살될 거요
쿤 씨
- 에릭
- 어서 오시죠
- 결국 여기로 오셨군요
- 여긴 어떤가?
새 수용소죠
숙소로 안내하죠
고맙네
들어와
- 어서 오게. 로저
- 감사합니다
- 가방을 갖다 놓죠
- 고맙네. 에릭
- 잘 지냈나?
- 뻔하지 않습니까?
환영 행사를 하고 싶지만
나중에 하지
- 윌리. 윌린스키. 맥을 봤어요
- 다들 모였네
- 오신지 오래 됐습니까?
- 어제 왔네
새 수용소에 특수경비대야
지휘관은 만났나?
네
게슈타포와 친위대가
자넬 어떻게 했지?
누가 국경까지 데려다
줬는지 묻더군요
- 카벤디쉬도 왔나요?
- 그렇다네
- 니모와 소렌도요?
- 그리피스와 헤인즈도
- 블라이드는요?
- 있어
전부 다 모였군요
거의 다. 다른 수용소까지
다 뒤져서 한데 모았어
폰 루거가 "썩은 달걀을
한 바구니에" 담은 거지
독일 놈들은 미쳤어요
토미 브리스톨도 왔나요?
아니. 헨들리란 미군은 있네
솜씨는 좋은 편인가요?
- 맥도날드 말이 최고래
- 잘됐군요
적십자에서 또 줄지 몰라도
마지막 차네
세드윅을 시켜 빼냈지
게슈타포가 심하게 다루던가?
저도 그 이상을
갚아 줄 겁니다
로저. 개인적인 복수심은
도움이 안 돼
많은 목숨이 걸렸네
제 개인 감정은
중요하지 않습니다
빅 엑스로 임명된 이상
최대한 적을 교란시키는
제 임무를 다할 겁니다
- 그래야지
- 분명히 해낼 겁니다
독일 놈들을최대한 괴롭혀서
최대한 롭혀서
놈들이 모두 절 찾아
헤매게 만들 겁니다
어떻게?
많은 포로를 탈출시키는 거죠
탈출이 불가능하다는
이 수용소에서요
2. 30명이 아니라 2. 3백명을
독일 전역으로 보내야죠
- 가능하겠나?
- 전문가들이 모였어요
독일군 스스로 우릴
전문가로 만든 거예요
어떤 희생이 따를지
알고 있나?
놈들에게 길들여지는 게
더 굴욕적이죠
무릎을 꿇고 빌면서...
그걸 원하는 건 아니시죠?
하나 말해주지. 로저
수용소가 아무리
맘에 안 들어도
사령부는 놈들에게
우릴 맡긴 거네
게슈타포나 친위대가 아냐
독일군 사령부나
저놈들이 뭐가 다르죠?
친위대나 게슈타포는요?
다 한 통속입니다
우리 적이라고요
제겐 다 똑같아요
놈들은 자유를 믿는
모든 이의 적입니다
히틀러를 반대했다면
벌써 축출했겠죠
자네랑 말싸움하기 싫네
상관으로서의
노파심을 표현한 거네
비밀 회의는 언제 하지?
오늘 밤예요
새 사령관의 당부를
모두 들었을 줄 안다
"탈출 외의 다른 일에
몰두하라"
"그럼 전쟁이 끝날 때까지
편할 것이다"
우리 역시 그 말을
따를 것이다
스포츠와 정원 가꾸기에
몰두하고
가능한 많은 문화
활동을 한다
그건 놈들의 눈을
속이는 작전이다
우린 땅굴을 팔 거니까
외관상으로만 봐도
104와 5번 막사가
숲에 가장 가깝다
1번 굴은 105번에서
시작해서
동쪽의 독방과 전선
밑으로 곧장 파나간다
하지만 90미터가 넘어요
- 조사해 봤나. 데니스?
- 대충 해봤죠
- 100미터 정도 됩니다
- 정확한 수치를 재보게
수평으로 가기 전에 우선
9미터는 파야하네
그럼 소리가 들릴
위험이 없어질 거야
그런데. 아까 1번
굴이라고 했죠?
그래. 모두 3개를 팔 거네
톰. 딕. 해리라고 부르세
톰은 104에서 동쪽으로
딕은 주방에서 북쪽으로
해리는 105에서 톰과 나란히
놈들에게 들키면
다른 쪽으로 가는 거야
몇 명이나 탈출할 수 있지?
250명
이번엔 철저하게 준비할 거야
서류까지 완벽하게
그리프. 옷을 준비해 줘
- 250벌이나?
- 민간인 옷으로
하지만...
알았어요
맥. 지도와 담요.
식량과 나침반을 준비해
- 열차 시간표도
- 알았어요
- 늦어서 미안해요. 로저
- 앉게. 콜린
우린 땅굴을 팔 거야
근사하군요
윌리와 대니는 땅굴 전문이지
대니는 통풍구를 맡아
세드윅은 제조 담당.
그리프는 옷을 맡고
니모와 헤인즈는 견제를
맥은 정보 쪽을 맡아
헨들리는 초면이군
- 소매치기?
- 맞아요
데니스는 지도와 조사를
콜린은 원래 하던 거 하고
에릭. 흙을 어디에 두지?
늘 하던 대로. 세 개 까진
생각 못했지만 가능합니다
보안은 누가 맡죠?
자네야. 전체 작업에
망보는 게 중요해
앞에서 뒤까지 독일군이
오는지 확인해야 돼
완벽한 신호 체계로
적이 15미터 이내로 오면
표시 안 나게 작업을
중단하는 거야
웬만한 의논은 끝났어
자세한 내용은 운동장에서
만나 얘기하세
더 이상 질문 없지?
그런 것 같군
반갑군
난 블라이드야
난 헨들리네
- 새 이름이군
- 나도 사냥을 많이 했지
사냥이 아니고 관찰이야
새 관찰?
새를 관찰하고
그림도 그리지
미국에도 새 관찰 학자가 있지?
더러 있지
차 마시겠나?
병원에서 딱 한번 마셔봤지
물건은 어디 있지?
이거야.
나머지는 모두 압수 당했어
개인적인 취향은
고려해 주질 않더군
이런 거 말야
- 날치기로군
- 그렇다네
카메라가 필요해
- 어떤 거?
- 좋은 걸로
35밀리 평면초점
셔터면 좋겠군
알겠어
- 필름도
- 물론이지
곡괭이가 필요하네
무겁고 큰 걸로
- 하나만?
- 두 개면 더 좋지
이 차도 한 물 갔어
거의 스무 번도
더 우려냈거든
그건 상관없지만
우유가 안 들어간
차는 야만적이지
그래
땔나무를 가져오지
문 닫아!
- 닫아!
- 뭐?
- 나 영어 몰라요
- 닫아!
대단하군
- 블라이드. 뭘 하는 거지?
- 응?
난 공군정찰대의
사진을 분석했지
하지만 무모한
실수를 한 거야
비행대가 들켜서
격추 당했어. 끔찍했지
- 아니. 자네 임무 말야
- 여기서?
위조 담당이지
막사에서 위조팀이
작업 중이야
- 세드윅?
- 전 110번에서요
- 그리피스
- 전 109번에서 하겠습니다
109? 좋아
전 107번요. 대니와 윌리
팀은 104번에 있고
땅굴을 파되 버팀목이
없이도 팔 수 있어야 돼
작은 기둥과 입구로 쓸
나무토막이 필요해
헨들리 말이 36개의
빈 벙커가 있대
그중 15개를 통해 드나들면
눈치 못 챌 거야
나머진 건물 벽 뒤로
다니면 돼
- 헨들리는 준비가 됐나?
- 아직
대니가 곡괭이를 만들
쇠를 훔칠 거야
이봐! 무슨 짓이야!
빨리 물을 꺼! 손 치워!
저리 가!
도대체 무슨 짓이야!
바보 같은 놈들
다들 비켜!
물을 잠가!
다 꺼져!
난로에 항상 불을 때면
쉽게 옮기지 않을 거예요
- 좋아
- 헨들리. 타일 두 개가 필요해
- 새 걸로
- 113호 욕실에 있어
- 꼭 맞을 거야
- 좋아
쉬운 일은 아닐 거야
준비만 잘 되면 괜찮아요
- 준비됐어요
- 크기는?
완벽해요. 바로 아래까지
곧장 내려갈 수 있죠
행운을 빌게나
17이 뭐죠?
대니가 파는 17번째
땅굴이거든
어때?
좋아
아주 좋아
나와!
막사에 안 들어가고 뭐해?
청소하잖아요
- 넌?
- 샤워해요
지키고 있어요
난 인명구조원이오
옷 두껍게 입어
밤새 떨지도 몰라
안 됩니다. 이제 겨우
독일 놈들을 안심시켰어요
작은 실수로 전체가
곤경에 빠지면 안 되죠
- 아이브. 어서 앉게
- 안녕하십니까
이쪽은 바틀렛 지휘장교
힐츠 대위
공군중위 맥도날드네
둘이서 탈출계획을
세웠다던데
그건 어디서 들으셨죠?
맥도날드는 이곳의
모든 정보를 수집하지
그 얘기를 좀 들어볼까?
왜요? 저희 둘이 하는 일인데요
수용소 누구나 사전에
그런 계획을 알아야 하네
바틀렛 지휘관도 그렇고
간섭할 생각은 없네
단지 어떤 계획인지
알고싶은 거지
전선 근처의 사각지대로
밤에 숨어드는 거죠
땅을 판 흙을 주위에 뿌려서
쌓이지 않게 하고
계속 파 가는 거예요
아이브가 전문이니까
흙을 뒤로 넘기면
제가 뒤에서 처리하는 거죠
두더지 처럼요
새벽이 되면 전선 밑을 지나
숲으로 나오는 겁니다
- 언제 실행할 건가?
- 네?
- 언제 하냐고?
- 오늘 밤에요
힐츠. 때가 좋지가 않네
전 벌써 3년째 포로
생활입니다
선 근처에만 가도
행복하겠어요
허락 안 할 거면
상관 마세요
꼭 성공할 겁니다
행운을 비네
고맙습니다
- 힐츠. 숨은 어떻게 쉬지?
- 경첩이 있는 쇠막대가 있죠
그걸 꺾어서 공기구멍을
내면 됩니다
주무십시오
왜 아무도 그런
생각을 못 했지?
바보 같지만 대단해요
하지만 독일군 전부가
우릴 의심할 수 있지
글쎄. 자가당착에
빠질 수도 있어
갑자기 탈출을 중단하면
땅굴을 파고있다는
확신을 줄 수도 있지
잘 돼야지. 안 그럼
독방에 오래 갇힐 거야
- 잘 됐어?
- 대니. 아주 근사해
- 이게 수용소 흙이에요
- 이건 땅굴 흙이고
어디에 버려도 금방
눈에 띌 거야
막사 밑에 버리면 어때요
거기 흙은 짙으니까
거긴 제일 먼저 뒤질 걸
어제도 뒤지던데
같은 색이 될 때까지
말리면 어때요?
- 50톤이나?
- 그냥 생각해 본 거야
생각하려면 제대로 해
애쉴리는 어디 간 거야?
흙을 먹어버릴 수도 없고
단 하나 방법은
위장술 뿐이야
그 이상은 생각 안 나
좀 빨리 좀 올 수 없어?
못 믿으시겠지만
해결책을 찾았어요
땅굴의 흙을 어떻게든
처리하면 되잖아요
당연한 거지
잠깐요
자. 이제...
이 주머니에 땅굴의
흙을 넣는 거죠
그런 다음 바지 속에
넣고
영내를 돌아다니다가
주머니 속에서 줄을
잡아당기는 거죠
그럼 쏟아지죠
- 좋은 생각이야
- 발로 문지르면 돼요
잘만 하면. 절대
눈치 못 챌 거예요
아주 좋은 생각이야
어때요?
- 내일 아침에 해보지
- 벌써 해봤어요
그럼 그렇게 하지
- 톰이 보낸 선물입니다
- 고맙네. 니모
좋은 정원이네요
좋아. 빨리들 가!
좋았어
잠깐요
일들 계속하게
정규 순찰이니까
- 안녕하시오. 지휘관
- 안녕하십니까
땅이 정원 조성엔
잘 맞지 않겠군
잘 가꿔야죠
너무 열심히 해줘서
놀랐소
- 기쁜 한편 놀랍다는 거요
- 놀랐다고요?
비행사 출신들이 이렇게
땅을 잘 파다니 말이오
영국인들은
정원 손질을 좋아하죠
하지만 주로 꽃을 가꾸죠?
꽃은 먹을 수가 없죠
좋은 지적이오
우리가 하는 일을
눈치챈 것 같애
- 그럴 지도 모르지
- 정말 그렇게 생각하나?
알고있다면 우리도
곧 알게되겠지
- 잘 잤나?
- 앤디
자. 어디 보자
비스킷 두 개
커피 두 통
보브릴 한 병
담배 6갑
소렌스의 딸기 잼
카벤디쉬의 블랜커렌트 잼
마말레이드 잼
본 루거의 버터
내가 슬쩍 했지
그리고 초콜렛 두 개도 있어
그럼 뇌물용 물건은
이걸로 전부 해결이군
그럼 먼저 여행허가증을
만들어야 돼
위조팀에서 어떻게
생겼는지 모르겠대
내가 알아보지
그리고 다른 증명서랑
개인 서류
뭐든 다 구해봐
- 그럼 바로 시작할게
- 그래
행운을 비네
공기 펌프는 어디 있나?
성미도 급하십니다
땅파는 조가 숨구멍이
열려야 일을 하잖나
그러니 일이 너무 느려
- 다 됐나?
- 물론이죠
- 그럼 왜 설치 안 해?
- 에어 덕트를 달아야죠
- 그건 언제 끝나지?
- 한 이틀요
- 잘 되나?
- 물론 잘 되죠
- 공기 공급은?
- 충분할 겁니다
맥
잘했네
내일 밤까지 완성하게
- 불 있나?
- 응
고마워
- 아주 예쁘지?
- 그래
미안. 한 대 피우겠나?
근무 끝나면 피우지
고맙네
다른 친구들에게도
갖다주게나
- 날씨 좋군
- 있다가 비가 올 거래
아냐
아침에 빨간 하늘은
사공에게 경고를
밤에 빨간 하늘은
사공에게 기쁨을
어젯밤엔 하늘이 맑았어
처음 듣는 소린데
보이스카웃에서 배웠지
- 나도 보이스카웃이었어
- 정말?
- 공로배지를 19개나 받았지
- 난 20개
나도 20개 받을 참이었는데
나라에서 날 히틀러
청년 캠프로 보냈지
베르머. 종전 후에도
군대에 남을 건가?
아니. 건강이 안 좋아
- 치아가...
- 치아가 왜?
내가 이빨 얘기를 하면
자네 머리끝이 곤두설 걸
여기 치과의사는 백정이야
내가 그랬다곤 하지 마
불평은 군인의 특권이지
자네 군대는 몰라도
여긴 아냐
조금만 비판해도
러시아 전선으로 보내지
그래? 끔찍하군
정말 끔찍해
베르머
내 방으로 갈까?
안 갈래
스트라위츠에게 들키면...
막 커피를 만들려던 참이야
진짜 커피 말야
커피. 커피. 커피...
어디 있더라?
할머니가 계속 보내주셔
그래. 하나 가지게
루거 대령의 버터
그것도 가져
난 이만 가야겠어
괜찮아. 친구 사인데
수용소의 포로가 친구?
상부에 보고하겠어
뭘 보고한다는 거야?
우리가 얘기 좀 했다고?
- 이만 갈래
- 자. 이거 가져가
어차피 혼자는 못 먹어
미안하네. 다 잊어버려
다들 기억하시겠죠
넬스 워블러의 소리요
이 새를 유심히 보시죠
때까치입니다
라니우스 누비쿠스
때까치란 뜻이죠
이 새는 적을 뾰족한
가시덤불로 찌릅니다
착한 새는 아니죠
색깔을 한번 보죠
머리에서 꼬리까지
검은색이고
둔부는 검고 머리엔 흰색
눈에도 흰 선이 있죠
녀석은 나무가 있는
시골에 주로 살고...
헨들리. 앉게
그림도구가 있을 거야
이 새는 시골이나 올리브
덤불. 정원에 살죠
헨들리. 자네도
새에 관심 있나?
계속 있다보면
뭔가 배우겠지
난 새나 그릴만큼
한가하지 못해서
소리는 단조롭고
긁는듯한 느낌이 나죠
우선 새를 보실까요?
몸은 둥근 편이고...
이건 국경 통과증이고
여기 또 있어요
어떤 게 위조 같아요?
- 이거
- 맞아요
둘 다예요
문제는 새로 나온
여행허가증이에요
- 어떻게 생겼는지 몰라서요
- 여기 있어
군인 신분증에
또...
- 오스바이스
- 좋았어
- 독일군 영내 출입허가증
- 오덴 행 티켓
다음 주에 독일군이
이동하는 지역이야
자넨 못 구하는 게 없군
- 감사합니다. 잘 간수하세요
- 어디서 났지?
빌린 거야
옷을 적당히 마련하려면
주로 군복을
변형해야 합니다
더블단추나 싱글단추로
또 길게 만들 수도 있죠
옷깃은 여러 가지로
바꿀 수 있어요
깊이 파거나 높이
올릴 수도 있고
이게 지금 만드는 건데요
단추는 어떻게 하지?
이걸 보세요
제가 막 끝낸 거예요
그리고...
파란 잉크로 물들인
거고요
괜찮죠. 왜 그러세요?
여기가 발각되는 날엔
난리가 날 텐데
그건 소렌의 몫이죠
다른 재료로도 만들었어요
담요요
특히 줄무늬가 있는 건
쓸모가 많죠
- 코트예요
- 그렇군
땅 파는 조에게 입힐 거예요
이 전투복들은 약간
짧은 것 같아요
이건 노동자 복장으로
만들게 할 거예요
담요 커버요
이건 작은 조끼들로
만들었어요
- 아주 좋군. 염색했나?
- 물론이죠
이것도 좀 보세요
이 담요 천은 문지르면
부드러워져요
그 다음 구두약으로 염색하죠
골덴은 헨들리가 훔친 건데
더 있었으면 좋겠어요
- 이게 다 어디서 났나?
- 헨들리요
- 어디서 구했지?
- 저도 물었죠
- 뭐라던가?
- "묻지 마"
지금 만드는 코트도
보여드리죠
- 어서 오게. 힐츠
- 네
다시 탈출할지 묻고
싶다면 맞습니다
- 예정일은?
- 17일 후요. 7월 7일
- 달이 기울때군
- 맞습니다
아이브도 같이 가나?
원한다면요
아이브가 정신적으로
힘든 건 아나?
네
- 땅굴로 가는 편이 나을텐데?
- 더 안전하지
그렇겠죠
한 사람이라면야 전선을
끊고 탈출한다지만
자네 말고도
수용소의 아주 많은 사람들이
탈출기회를 엿보고 있지
저도 압니다
뭔가 감이 잡혀요
확실한 느낌을 받았죠.
지휘관님
- 로저라고 하게
- 네. 로저
자넨 버질이지?
그냥 힐츠라고 하세요
알았네...
내 말은. 힐츠...
우리에겐 독일 지도가 있는데
국외 탈출 경로에 대한
정보가 필요하네
우리가 얻지 못한 건...
150미터 밖에 뭐가
있는가 하는 거죠
수용소의 모든 독일군을
꼬여봤지만 허사였어
인근 마을의 정확한
위치를 알아야해
주요 도로가 어디인지
경찰서와 검문소는
어딘지도 말야
제일 중요한 건
여기서 나가서
기차역까지 가는 길이야
꿈 깨세요
제가 전선을 통과하면
지도 같은 건
만들어 줄 수 없어요
너무 멀어서 제가 총에
맞아도 모르실 걸요
- 이해하네
- 그렇겠지
돕기 싫다는 게 아니라...
재미는 있네요
- 몇 명이나 나가죠?
- 250명
250요?
그래
미쳤군요. 둘 다요
250명 탈출이 무슨
야유회인 줄 알아요?
일부는 도로로. 또는 기차로
아니면 산으로
위조 서류와 옷
지도. 나침반. 식량을 갖고
독일군 전체가
전부 알게 될 걸요
온 나라에서 당신들을
찾아 헤맬 텐데요
너무 빨리 잡혀버려서
게임도 안 될 거라고요
아무튼 고맙네
- 땅굴 파는 건 도와드리죠
- 친절도 하군
언제든요
잠깐요. 설마 진짜로
제가 선을 끊고 나가서
밖에서 정보를 수집해주면
제가 다시 독방에서
고생하지 않게 해 줄 테니
대신 정보를 달라고요?
때론 내키지 않는 일을
해야할 때도 있지
- 맨 앞자리를 주지
- 절대 못 합니다
- 이해한다니까
- 알았어요
- 충분히 이해하네
- 그럼 가세요
아무튼 고맙네
체크
헨들리...
괜찮아. 내 친구야
- 왜 그러나. 베르머
- 지갑과 신분증이 없어졌어
몽땅 잃어버렸어
- 지갑을 잃었대
- 그래?
스트라위츠가 알면
어떻게 되지?
- 러시아 전선으로
- 맙소사
주변을 다 찾아봤어
여기 왔을 때
잃어버린 거 같애
- 설마
- 맞아
우린 친구잖아
내가 찾아줄게
고마워. 헨들리
베르머
지금 말고.
이상해 보일 거야
우리가 이 시간에
같이 있으면...
내가 찾아줄게. 온 방을
다 뒤져서라도
- 고마워
- 됐어
- 베르머
- 응?
대신 하나만 구해 줘
카메라
기념으로 스냅사진
좀 찍으려고
2.8렌즈 35밀리에
수평 셔터 달린 거
수평초점 셔터말야
베르머. 수평초점 잊지 마
구하면 알려줘
좀 얼빵하지만
괜찮은 친구야
체크메이트
공기펌프는 언제 되지?
- 내일까지 준비할게요
- 너무 꼼지락대는군
- 어떤가. 대니?
- 안 좋아요
- 안 좋아?
- 오늘만 세 번째예요
윌리. 괜찮아?
당겨!
땅굴 전체 백 미터에
버팀목을 세워야 돼요
오늘 4번 무머졌어요
이런 식으론 안 돼요
나무를 구해야 돼요
아주 많이 필요할 텐데
구할 수 있겠어요?
구해야지. 꼭 구해야 돼
헨들리랑 오늘 새로
온 친구를 동원해야지
일어나
- 서까래는 어떻게 되가나?
- 4개에 1개씩 뺍니다
계속하게
노래도 지겹군. 평생
이렇게 부른 적도 없어
카벤디쉬
혼자 들게
베르머가 준 거야
근사하군
진짜 대단해
이거면 확실해
애쉴리 팀이야
천장에 흙을 좀
버린다고 하더군
톰은 장작더미
머머까지 갔습니다
- 해리도 멀지 않았고요
- 숲까지는 얼마나 남았지?
15미터만 가면 됩니다
- 달이 기우는 날이 7일...
- 8. 9일 도요
8월보다 하루 빠르죠
안녕하세요
또 저 친구군
왜 수용소의 감자를
죄다 모으지?
저도 궁금하지만
알 수가 없군요
힐츠와 헨들리가
밤마다 뭔가 일을 꾸밉니다
가끔 고프도 같이요
밖에서 망을 보기도 하죠
맥. 딕과 해리를 폐쇄해
톰에만 집중해서
숲까지 파 들어가
알겠어
우 향우!
앞으로 가!
- 뭔가?
- 독립기념일이야
7월 4일이잖아
이건 뭐야?
공짜 술을 드리려고요
- 독립기념일 선물입니다
- 독립 만세
- 말 되는군
- 톰에게 건배
귀향에도 건배
좋아. 인정한다
- 독립투사 만세
- 독립만세
날 따라오시오
우 향우!
제자리에 서!
자. 지금부터 줄 서요
다들 잔을 잡고!
줄 서요! 나갑니다
감자로 뭘 했는지
이제 알겠군
하루쯤 점잖게 지낸다고
어떻게 되겠나
이렇게 긴장을 풀어주는
것도 좋겠지
겨우 4.5미터 남았어요
전체 기분도 있잖아요
- 한 잔 하자고
- 건배
- 마셔!
- 이게 뭔가?
밀주라네
미국산 밀주
수염이 잘 자라지. 건배!
빨리들 와
에릭. 흘리지 마
- 여기 있네
- 독립 만세!
자. 친구들. 어서 와
- 옷에 흘리지 말고
- 건배!
- 흘리지 않게 조심해
- 차도 마시기 전에?
계속 움직여
옷에 흘리지 말고
미국산 밀주요!
담배는 같이 피우면 안 돼요
담배는 안 돼!
마시면서 담배 피우지 마
맘껏들 취해 보자고
다들 앞으로 나가
세금 안 받을 테니 마셔
앞으로 계속 나가. 어서...
다들 한 잔씩 마시자고
톰에게 건배
톰에게
3년 7개월 2주일의
포로생활에
내가 맛본 최고의 술이야
- 대단하군
- 아주 좋은데요
허락하신다면
카이브를 부르죠
아이브를요
건배. 헨들리!
이게 뭔지 아나?
뭐가 아닌 건 알지
나폴레옹 브랜디는 아냐
맛이 어떠세요?
글쎄. 이게...
독립 만세
독립에!
자네들끼리 잘 해나가지?
괜찮겠나?
그런대로 잘 합니다
이거 아주...
괜찮은 술이군
감사합니다
대니! 건배
로저. 105호 막사에..
- 누구지?
- 스트라위츠요
무시해. 중요한 곳이라고
긴장하면 좋을 게 없어
귀향에 건배
괜찮아. 벌써 골백번도
더 뒤졌어
고향에!
아무튼 같이 가게 돼서
좋군. 톰에게!
걱정 마. 두어 주 후면
고향 땅을 밟을 테니
톰에게! 샌디.
난 이제야 깨달았어
불가능은 없다고
거의 숲까지 다 팠어
거의 숲까지 팠다니까
이런. 톰이 들켰어
땅굴이야
결국 걸렸군
아이브!
정확한 정보를 드리죠
- 전 오늘 나갑니다
- 좋아
해리를 파
주야로 계속 말야
- 독방으로
- 알겠습니다
저렇게 빨리 잡히다니
잡힌 게 아냐
힐츠. 잘 왔군
대니?
대니
괜찮아?
응
괜찮아
삽을 가져와. 난 괜찮아
세상에. 놈들이 독수리를
다 들어냈어
말도 안 돼요
맞아
나흘이나 애를 썼는데!
안됐어요
괜찮아. 스미디
늦었군. 자넨 침대로 가
난 여기서 잘게
좋아요
- 주무세요
- 잘 자
눈이 안 보여
- 독어 잘 하는데
- 고마워요. 연습을...
조심해. 용의자를 찾는
꼬임에 빠질 셈이야?
- 죄송해요
- 늘 독일어만 해야 돼
하나. 둘. 셋. 넷. 다섯
로저
나야
내 탈출복 어때?
좋아
콜린
내 옷은 어떤가?
아주 근사해
어디 가는 거야?
총 맞아 죽고 싶어?
- 왜 이러는 거야?
- 철책을 넘을 거야
대니. 땅굴로 나가면 돼
거의 다 팠잖아
나 좀 보내 줘. 윌리
더 이상은 땅굴에 못 가
난 담장을 넘어갈 거야
우린 분명히 탈출해
저 담장은 안 돼
우린 땅굴로 갈 거야
거의 다 됐어
- 난 지금 갈 거야
- 안 돼
담을 넘다간 죽을 거야
말리지 마
윌리
난 어릴 때부터
작은 방이 싫었어
벽장이나 동굴도
넌 17개나 굴을 팠잖아!
나가고 싶었으니까
갇히는 게 두려워서
내일 밤 그 많은 사람들이랑
터널에 갇히면
정말 돌아버릴 지도 몰라
그럼 탈출을 망칠 거야
그래서 가는 거야
대니. 내가 옆에 있을게
땅굴 속에서 널
끝까지 지켜줄게
좋아
- 어떤가?
- 어서 와요. 로저
우리 옷 어때요?
별로 안 비슷해요?
콜린. 자네가 아니었으면
여기까지 오지 못했네
저도 도움을 많이 받았죠
좋은 도움요
왜 그래요. 로저?
자넨 못 가
- 무슨 소리죠?
- 허락할 수 없네
- 왜요?
- 눈앞의 손도 못 보잖아
3미터도 못 가 잡힐 거네
말도 안 돼요
이렇게 우스운 얘긴
내 평생 처음이오
내 시력은 완벽해요
저기 바닥의 핀도 보여요
- 그럼 되겠죠?
- 무슨 핀? 어디?
콜린. 문이 보이나?
그럼요
그 밑의 핀도 주워보게
물론이죠
됐어
그만 앉게
앉아. 시도는 좋았네
마지막에 이러긴 싫지만
나도 이제 안 거야
- 너무 위험해
- 그건 콜린의 문제죠
- 아니지
- 제발요
우리 모두 앞으로의
일을 잘 알아요
탈출구를 이용해서
빠져나가서
독일군을
따돌린다는 거잖아요
일단 전선을 넘고
독일군이 우릴 찾아 헤매면
임무가 완수되죠
그후의 일은 각자의
몫이죠
집에 가는 거?
- 가족에게?
- 그래요
난 그 생각을
안 한 줄 아나?
물론 했겠죠
콜린도 했고요
나도 했어요
우린 성공할 거예요
콜린은 모두에게
위험요소야. 난 반대네
위험요소로 치자면
로저도 마찬가지죠
게슈타포에게
찍힌 인물 이니까요
하지만 누가 말렸죠?
그건 그래
게슈타포가 맘에 걸려
지휘관으로서 어디까지
허용 할 것인지 혹은
밀어 부쳐야 할지
과연 신이 허락할 지는
나도 모르겠네
한 가지는 분명하지
눈 먼 자는 자신과
우리 모두에게 위험하네
작전에 방해만 될 뿐이야
콜린은 나와 함께 있는 한
맹인이 아니오
괜찮겠나. 콜린?
그럼요
좋아. 둘이 일렬로
서게 해주지
잘 자게
사실...
로저가 옳아
맞는 소리지
난 가면 안 돼
최근에 시력이
갑자기 나빠졌어
진행성 근시라 하지
바로 코앞만 보여
겨우 보긴 하지만...
자네도 흐릿하네
알아
우린 꼭 해낼 거야
콜린. 차 있나?
- 물론이지
- 한 잔 하세
좋아
힐츠
맥
언제지?
널 안 풀어줄 줄 알았어
나도. 가자고
- 바틀렛이 기다려
- 알았어
몇 시지?
겨우 8분 남았어
괜찮아?
카벤디쉬
그리프. 저기
고프도
스미스. 폴즈. 세 번째
블라이드. 헨들리는
왼쪽 세 번째
불빛이야
시간 됐어
터널을 봐. 아주 훌륭해
꼭 블랙풀 축제 같아
블랙풀 가 봤지?
응
아니
몰라
시간 됐어
바틀렛. 맥도날드. 애쉴리
됐습니다
준비됐어요
로저
조심하세요
다들 내려오고 있어
땅굴로 다들 갈 거야
윌리
난 못 기다려. 나갈래
대니! 대니!
왜 그래! 대니!
빨리 와!
대니와 전 나중에 다른
길로 갈게요
대니. 왜 그러는지
말해봐
이 터널은 내가 팠고
내 거나 마찬가지요
난 여러 번 묻혔어요
나중에 갈래요
제발 놔줘요
데리고 나가. 어서
대니. 왜 이래?
왜 그래?
괜찮아. 세드윅
우린 나중에 갈게
대니. 괜찮아
다른 길로 나중에 갈게
콜린. 내려 가
오른 발로
사다리 짚고. 됐지?
내려가
대니가 포기했군요
윌리가 데려갔어
- 머리 낮춰
- 알았어요
좋아
바틀렛
괜찮나?
- 6미터는 짧아요
- 무슨 소리야?
숲 까진 6미터가 짧아
구멍이 다 보여요
경비에게 들킬 거예요
어떻게 된 거지?
무슨 상관이야?
이미 벌어진 걸
- 로저...
- 생각 좀 하자고!
연기해야지
서류들이 오늘 날짜예요
놓치면 끝장이야
경비가 멀리 가면
그때 움직이면 돼요
제가 숲으로 가서
신호를 보낼게요
감시탑은?
영내를 감시하지
숲은 안 봐요
맥. 말을 전해
9미터 로프를 달라고
9미터 로프 보내
9미터 로프를 보내
- 뭐?
- 9미터 로프!
- 그게 왜 필요하지?
- 내가 알아? 그냥 보내
- 어떻게 되가나?
- 뭔가 잘못됐나 봐요
- 아직 땅굴로 안 들어갔나?
- 그런가 봐요
나갔어
에릭. 먼저 가
난 여기 있을 게
- 런던에서 봐요
- 스콧츠 바에서
좋아요
고맙네
- 행운을 비네
- 좋아
간다
대니. 이제 땅굴로
나가기 시작했어
자넨 폴란드가 당했을 때
영국으로 왔네
우리와 함께 독일에
맞서 싸우려고
이젠 우리도 영국으로
돌아가야지
땅굴을 통과 못하면
지금까지의
노력이 허사가 돼
- 블라이드가 뒤에 와
- 알았어
여기야
앉아
내가 맡을게. 세드윅
- 여기 피아노라도 들었어?
- 농담 말아
- 이건 못 가져가
- 알아서 할게
- 세드윅이 가방을 가져가?
- 누구겠어?
끝까지 들고 갈지 의문이군
- 6미터가 짧아
- 어떻게...?
힐츠가 로프를 잡고
숲에서 기다려
잔디를 밟으면 그대로 가
콜린을 낮추고
- 행운을 비네
- 고마워
저게 뭐지?
- 공습이야
- 빌어먹을!
놈들이 전기를 끌 거야
땅굴 속이 캄캄할 텐데
콜린. 전기가 나가면
그때 움직여
윌리
공습이야
탐조등이 꺼졌어
나와
- 우린 당할 거야
- 대니
대니. 걱정 마
여기 불 있어
안에 램프를 켜!
공습 때문에 전기를
차단했어
내 말 들어. 괜찮아!
대니
빨리 움직여!
어둠을 타면 유리할 거야
무슨 일이지?
- 먼저 가
- 안 돼
빨리
- 어떻게 된 거야?
- 대니가...
- 안에 갇혔나?
- 괜찮아요
빨리 끌어내
빨리
어서 움직여
올라가
가방 주고
로프를 잡아요
우리도 가야 돼. 아니면
기차를 놓칠 거야
지시 사항은
전달하면 되잖아
- 좋아
- 곧 뒤따라 갈게
빨리!
어서
- 이봐!
- 쏘지 마!
쏘지 마!
가자. 다시 와야겠어
저 위에서 총을
엄청 쏴대고 있어
나오는 대로 총을 쏘나봐
그럼 처음부터 쐈겠지
당겨!
기다려
나와!
나와
- 몇 명이라고?
- 76명
해산
기차를 놓친 팀이
여기 다 있어
애쉴리. 로저.
맥도날드 니모
꽤 많은 걸
- 어떻게 하지?
- 기차를 기다려야지
온다
- 기차에 경찰이 탔나?
- 게슈타포도 있어. 뛰어!
좋아
- 신호를 줄게
- 차라리 그냥 밀어
- 괜찮아?
응
-
재미있었네
- 안 서는군
- 이젠 괜찮아
스위스
바틀렛
- 어디 가려고 했지?
- 그건 결정 못했어요
도중에 어떤 정보를
얻게 되어 있지?
없어요
어떤 공작을 받은 거야?
서류는 어떻게 했어?
- 서류요?
- 위조서류와 신분증
까불지 마
어떻게 했냐고!
전 수용소를 탈출하려고
한 것뿐입니다
3년을 썩어보면
당신도 마찬가질 거요
- 집에 가고 싶었어요
- 다시는 아내를 못 볼 거야
잘 못 짚었군요
난 아직 미혼이오
넌 민간인 옷을 입었어
스파이는 총살감이라고
이건 제복이에요
살이 빠져서 좀 고쳤죠
얼룩을 가리느라
물을 좀 들였고
잡힐 때부터 입던 거요
3년 동안 휘장도
다 잃어버렸나?
맞아요
- 저기요...
- 됐네. 카벤디쉬
다들 있군
- 헤인즈
- 카벤디쉬
만나서 반갑다고
해야하나
- 방금 잡혔나?
- 오늘 아침에
저 훈련기를 타야겠어
- 보초가 있나?
- 응. 그게 문제군
콜린. 내가 말하면
시계방향으로 돌려
발동이 걸리면 멈춰
아니면 프로펠러에 다쳐
돌려!
스위스로 모시지
알프스야
근사하군
여기서 20분만 가면
성공하는 거야
- 기름이 떨어졌나?
- 몰라. 힘이 딸리는군
먼저 가! 따라갈게
헨들리?
콜린!
쏘지 마! 멈춰!
콜린. 내가 일을 망쳤군
괜찮아
고마워
날 데려와 줘서
수젯트 카페입니다
여보세요
여보세요?
레지스탕스
레지스탕스?
영국인이오?
호주인이오
좋아요. 난 영국군이오
방금 독일 수용소를 탈출했소
스페인으로 가려고요
알겠죠?
도와 줄 수 있죠?
- 도울 사람을 알아요
- 다행이군
행운을 빌어요
고마워요
영국인이군
독일어를 잘 하는군
불어도 잘 하고
손들어
다시 만났군
너무 큰 곤경에 빠진 게
아니었음 좋겠군요
- 왜 그러지. 로저?
- 그냥 좀 놀라서
아주 멀리 가거나
빨리 잡힐 줄 알았지
그래
그래도 좀 걱정되는군
70명을 죽게 만든 게
아니었나 싶네
아냐
우린 모두 자유를
갈망하던 성인이네
자네 도움이 없었다면
꿈도 못 꾸었을 걸
그것만해도 훌륭한
일을 한 거야
- 우리 모두
- 그래
좋아. 잠깐 내려서
5분 동안 몸 좀 풀어
수용소로 가려면
몇 시간은 걸릴 거야
다 함께 땅굴을 판
그 단결력이
내겐 희망이었어
성공은 못했지만
난 기쁘다네
맥. 난 말야...
11명이 오늘 돌아왔소
누구죠?
아직 정확한 건 모르오
상부의 명령대로
전할 뿐이오
당신 부하 50명이
탈출 중에 총격을 당했소
총격?
개인 사물은 돌아올 것이오
부상자는 몇 명이죠?
사망자 명단이오
50명 중 몇이나 다쳤냐고요?
없소
상부에서 온 지시를
전하는 것 뿐이오
50명의 포로가...
알겠소
애디슨. 존
앨러데일. 피터
밴크로프트. 에드워드
바틀렛. 로저
카벤디쉬. 데니스
엘드리지. 데이빗
펠튼. 윌리엄
팬쇼우. 아더
제가 안내하죠
스페인?
- 무사해서 다행이다
- 감사합니다
- 몇이나 돌아왔죠?
- 자네가 처음이야
- 성공한 숫자는요?
- 아직 몰라
블라이드는?
도중에 죽었어요
로저 말이 맞았어요
로저도 실패했더군
방금 명단을 받았네
50명이 죽었어
게슈타포가 사살했지
50명요?
맥도날드와 애쉴리도?
그래
대니와 윌리도?
아니. 명단에 없어
- 헤인즈는요?
- 있어
안됐네
로저는 최대한
복수하려 한 거야
적을 교란시켜서
듣자하니 그 임무는
완수한 셈이더군
죽으면서 까지요?
그건 자네 관점에 달렸네
알겠습니다
경례할 필요 없어
이젠 지휘관도 아냐
일이 잘 안 됐군요?
- 자넨 행운아야
- 살아 돌아와서요?
얼마나 죽었죠?
50명
자넨 나보다 먼저
베를린을 보겠군
안녕하세요
힐츠!
"이 영화를 50명에게 바친다"
THE END
로버트 그라프
워너 / '탐정'
니겔 스톡
카벤디쉬 / '측량'
앵거스 레니
아이브스 / '두더지'
존 레이톤
윌리 '터널 왕'
고든 잭슨
맥도날드 '정보'
데이비드 맥칼럼
에쉴리-피트 '흙살포'
하네스 메세머
폰 루거 '수용소장'
제임스 커번
세지윅 '기구제조'
도날드 플레젠스
블라이드 / '위조'
챨스 브론슨
대니 / '터널 왕'
제임스 도날드
램지 '포로대장'
리차드 아텐보로
바드레트 / '빅 X'
제임스 가너
헨들리 / '재료 조달'
스티브 맥퀸
힐츠 / '독방 왕'